Section twenty seven of doña Perfecta. This is
a libre box recording o libre box recordings
arrin the public domain. For more information or
to volunttia, please visit libre box dot org.
Doña perfecta,
vai Benito Pérez Galdós.
El tormento de un canónigo.
Resignación,
resignación,
volvió a decir don Inocencio.
Resignación,
resignación,
repitió ella, enjugando sus lágrimas,
puesto que mi querido hijo ha de ser
siempre un pelagatos,
séalo en buena hora. Los pleitos escasean,
bien pronto llegará el día en que lo
mismo será la abogacía que nada. ¿De qué
vale el talento?
¿De qué valen tanto estudio y romperse la
cabeza?
Ay, somos pobres.
Llegará un día, señor don Inocencio, en que
mi pobre hijo no tendrá una almohada sobre
que reclinar la cabeza.
Mujer.
Hombre,
y si no, dígame. ¿Qué herencia piensa usted
dejarle cuando cierre el ojo?
4 cuartos, 6 libruchos,
miseria y nada más.
Van a venir unos tiempos. Qué tiempos, señor
tío.
Mi pobre hijo, que se está poniendo muy
delicado de salud, no podrá trabajar, ya se
le marea la cabeza desde que lee un
libro, ya le dan vascas y jaqueca siempre
que trabaja de noche.
Tendrá que mendigar un destinejo,
tendré yo que ponerme a la costura, y
quién sabe, quién sabe, como no tengamos que
pedir limosna.
Mujer,
bien sé lo que digo, buenos tiempos van
a venir,
añadió la excelente mujer, forzando más el sonsonete
llorón con que hablaba.
Dios mío, ¿qué va a ser de nosotros?
Solo el corazón de una madre siente estas
cosas,
solo las madres son capaces de sufrir tantas
penas por el bienestar de un hijo.
¿Usted cómo lo ha de comprender?
No, una cosa es tener hijos y pasar
amarguras por ellos, y otra cosa es cantar
el gori gori en la catedral y enseñar
latín e instituto.
Vea usted de qué le vale a mi
hijo el ser sobrino de usted y el
haber sacado tantas notas de sobresaliente,
y ser el primor y la gala de
Orbajosa.
Se morirá de hambre, porque ya sabemos lo
que da la abogacía,
o tendrá que pedir a los diputados un
destino en la Habana, donde le matará la
fiebre amarilla.
Pero mujer.
No, si no me apuro, si ya callo,
si no le molesto a usted más. Soy
muy impertinente,
muy llorona, muy suspirona,
y no se me puede aguantar,
porque soy madre cariñosa y miro por el
bien de mi amado hijo.
Yo me moriré, sí, señor, me moriré en
silencio y ahogaré mi dolor, me beberé mis
lágrimas para no mortificar al señor canónigo,
pero mi idolatrado hijo me comprenderá y no
se tapará los oídos como usted hace en
este momento.
Ay de mí,
el pobre Jacinto sabe que me dejaría matar
por él y que le proporcionaría la felicidad
a costa de mi vida.
Pobrecito niño de mis entrañas,
tener tanto mérito y vivir condenado a un
pasar mediano,
a una condición humilde.
¿Por qué no, señor tío? No se ensobeberca
usted.
Por más que echemos humos, siempre será usted
el hijo del tío Tinieblas,
el sacristán de San Bernardo,
y yo no seré nunca más que la
hija de Ildefonso Tinieblas,
su hermano de usted, el que vendía pucheros,
y mi hijo será el nieto de los
Tinieblas,
que tenemos un tenebrario en nuestra casta y
nunca saldremos de la oscuridad ni poseeremos un
pedazo de terruño donde decir,
esto es mío, ni trasquilaremos una oveja propia
ni ordeñaremos jamás una cabra propia ni meteré
mis manos hasta el codo en un saco
de trigo trillado y aventado en nuestras eras,
todo esto a causa de su poco ánimo
de usted, de su bobería y corazón amarengado.
Pero
pero mujer,
subía más de tono el canónigo cada vez
que repetía esta frase y puestas las manos
en los oídos,
sacudía a un lado y otro la cabeza
con doloroso ademán de desesperación.
La chillona cantinela de María Remedios era cada
vez más aguda, y penetraba en el cerebro
del infeliz y ya aturdido clérigo como una
saeta.
Pero de repente transformose el rostro de aquella
mujer, mudáronse los plañideros sollozos en una voz
bronca y dura. Palideció su rostro, temblaron sus
labios, cerráronse sus puños,
cayéronle sobre la frente algunas guedejas del desordenado
cabello,
checáronse por completo sus ojos al calor de
la ira que bravaba en su pecho,
levantóse del asiento, y no como una mujer,
sino como una arpía, gritó de este modo.
Yo me voy de aquí, yo me voy
con mi hijo, Nos iremos a Madrid, no
quiero que mi hijo se pudra en este
poblachón.
Estoy cansada de ver que mi hijo, al
amparo de la sotana, no es ni será
nunca nada.
¿Lo oye usted, señor tío? Mi hijo y
yo nos vamos.
Usted no nos verá nunca más, pero nunca
más.
Don Inocencio había cruzado las manos y recibía
los furibundos rayos de su sobrina con la
consternación de un reo, a quien la presencia
del verdugo quita ya toda esperanza.
Por dios, remedios,
murmuró con voz dolorida,
por la Virgen Santísima.
Aquellas crisis y horribles erupciones del manso carácter
de la sobrina eran tan fuertes como raras,
y se pasaban a veces 5 o 6
años sin que don Inocencio viera a Remedios
convertirse en una furia.
Soy madre,
soy madre, y puesto que nadie mira por
mi hijo, miraré yo, yo misma,
rugió la improvisada leona.
Por María santísima,
mujer, no te arrebates,
mira que estás pecando.
Recemos un Padrenuestro y un Ave María, y
verás cómo se te pasa eso.
Diciendo esto, el penitenciario temblaba y sudaba.
Pobre pollo en las garras del buitre.
La mujer transformada acabó de estrujarle con estas
palabras.
Usted no sirve para nada, usted es un
mandria. Mi hijo y yo nos marcharemos de
aquí para siempre, para siempre.
Yo le conseguiré una posición a mi hijo,
yo le buscaré una buena conveniencia.
¿Entiende usted?
Así como estoy dispuesta a barrar las calles
con la lengua, si de este modo fuera
preciso ganarle la comida, así también revolveré la
tierra para buscar una posición a mi hijo,
para que suba y sea rico y personaje
y caballero y propietario
y señor y grande, y todo cuanto hay
que ser, todo, todo.
Dios me favorezca,
exclamó don Inocencio, dejándose caer en el sillón
e inclinando la cabeza sobre el pecho.
Hubo una pausa, durante la cual se oía
el agitado resuello de la mujer furiosa.
Mujer,
dijo al fin don Inocencio,
me has quitado 10 años de vida, me
has abrasado la sangre, me has vuelto loco.
Dios me dé la serenidad que para aguantar
te necesito.
Señor, paciencia,
paciencia es lo que quiero.
Y tú, sobrina, hazme el favor de llorar
y lagrimear,
y estar suspirando a moco y baba a
10 años,
pues tu maldita maña de los pucheros, que
tanto me enfada,
es preferible a esas locas iras.
Si no supiera que en el fondo eres
buena,
vaya, que para haber confesado y recibido a
dios esta mañana te estás portando.
Sí, pero es por usted, por usted.
¿Por qué en el asunto de Rosario y
de Jacinto te digo resignación?
Porque cuando todo marcha bien, usted se vuelve
atrás y permite que el señor rey se
apodere de Rosarito.
¿Y cómo lo voy a evitar? Bien, dice
la señora, que tienes entendimiento de ladrillo.
¿Quieres que salga por ahí con una espada?
Y un quítame allá a esas pajas, haga
picadillo a toda la tropa, y después me
encare con Rey y le diga, o usted
me deja en paz a la niña o
le corto el pescuezo.
No, pero cuando aconsejé a la señora que
diera un susto a su sobrino, usted se
ha opuesto, en vez de aconsejarle lo mismo
que yo.
Tú estás loca con eso del susto.
Porque muerto el perro se acabó la rabia.
Yo no puedo aconsejar eso que llama susto
y que puede ser una cosa tremenda.
Sí, porque soy una matona. ¿No es verdad,
tío?
Ya sabes que los juegos de manos son
juegos de villanos.
Además, crees que ese hombre se dejará asustar
y sus amigos.
De noche sale solo.
¿Tú qué sabes?
Lo sé todo y no da un paso
sin que yo me entere. ¿Estamos? La viuda
del Cuzco me tiene al tanto de todo.
Vamos, no me vuelvas loco. ¿Y quién le
va a dar ese susto? Sepámoslo.
Caballuco.
De modo que él está dispuesto.
No, pero lo estará si usted se lo
manda.
Vamos, mujer, déjame en paz, yo no puedo
mandar tal atrocidad.
Un susto. ¿Y qué es eso? ¿Tú le
has hablado ya?
Sí, señor, pero no me ha hecho caso,
mejor dicho, se niega a ello. En Orbajosa
no hay más que 2 personas que puedan
decidirle con una simple orden, usted o doña
perfecta.
Pues que se lo mande la señora, si
quiere. Jamás aconsejaré que se empleen medios violentos
y brutales.
¿Querrás creer que cuando Cabayuco y algunos de
los suyos estaban tratando de levantarse en armas
no pudieron sacarme una sola palabra, incitándoles a
derramar sangre?
No, eso no. Si doña perfecta quiere hacerlo
Tampoco quiere. Esta tarde he estado hablando con
ella 2 horas y dice que predicará la
guerra favoreciéndola por todos los medios, pero que
no mandará a un hombre que hiera por
la espalda a otro.
Tendría razón en oponerse si se tratara de
cosa mayor,
pero no quiero que haya heridas, yo no
quiero más que un susto.
Pues, si doña perfecta no quiere ordenar que
se dé sustos al ingeniero, yo tampoco. ¿Entiendes?
Antes que nada, es mi conciencia.
Bueno, repuso la sobrina, dígale usted a Caballuco
que me acompañe esta noche, no le diga
usted más que eso.
¿Vas a salir tarde?
Voy a salir, sí, señor. Pues. ¿Qué? ¿No
salí también anoche?
¿Anoche?
No lo supe. Si lo hubiera sabido, me
hubiera enfadado, sí, señora.
No le diga usted a Caballuco sino lo
siguiente.
Querido Ramos, le estimaré mucho que acompañe a
mi sobrina a cierta diligencia que tiene que
hacer esta noche y que la defienda si
acaso se ve en algún peligro.
Eso sí lo puedo hacer. Que te acompañe,
que te defienda.
Ah, Picarona,
tú quieres engañarme
haciéndome cómplice de alguna majadería.
Ya. ¿Qué cree usted? Dijo irónicamente María Remedios.
Entre Ramos y yo vamos a degollar mucha
gente esta noche.
No bromees,
te repito que no le aconsejaré a Ramos
nada que tenga avisos de maldad, me parece
que está ahí.
Oyó ese ruido en la puerta de la
calle, luego sonó la voz de Caballuco que
hablaba con el criado, y poco después el
héroe de Orbajosa penetró en la estancia.
Noticias, vengan noticias, señor Ramos, dijo el clérigo.
Vaya, que si no nos da usted alguna
esperanza en cambio de la cena y de
la hospitalidad.
¿Qué hay en Villa Horrenda?
Alguna cosa,
repuso el valentón sentándose con muestras de cansancio.
Pronto verá usted si servimos para algo.
Como todas las personas que tienen importancia o
quieren dársela, Caballuco mostraba gran reserva.
Esta noche, amigo mío, se llevará usted, si
quiere, el dinero que me han dado para
Buena falta hace, como lo huelan los de
la tropa no me dejarán pasar,
dijo Ramos riendo brutalmente.
Calle usted, hombre, ya sabemos que usted pasa
siempre que se le antoja.
Pues no faltaba más, los militares son gente
de manga ancha. ¿Y si se pusieran pesados?
Como un par de duros.
Vamos, veo que no viene usted mal armado,
no le falta más que un cañón de
a 8. Pistolitas,
también navaja.
Por lo que pueda suceder, dijo Cabayuco, sacando
el arma del cinto y mostrando su horrible
hoja.
Por dios y la virgen,
exclamó María Remedios, cerrando los ojos y apartando
con miedo el rostro.
Guarde usted ese chisme, me horrorizo solo de
verlo.
Si ustedes no lo llevan a mal, dijo
Ramos, cerrando el arma, cenaremos.
María Remedios dispuso todo con precipitación para que
el héroe no se impacientase.
Oiga usted una cosa, señor Ramos,
dijo don Inocencio a su huésped cuando se
pusieron a cenar.
¿Tiene usted muchas ocupaciones esta noche?
Algo hay que hacer, repuso el Bravo. Esta
es la última noche que vengo a Arbahosa,
la última. Tengo que recoger algunos muchachos que
quedan por aquí y vamos a ver cómo
sacamos el salitre y el azufre que está
en casa de Cirujeda.
Lo decía,
añadió bondadosamente el cura, llenando el plato de
su amigo,
porque mi sobrina quiere que la acompañe usted
un momento, tiene que hacer no sé qué
diligencia y es algo tarde para ir sola.
¿Va a casa de doña perfecta?
Preguntó Ramos.
Allí he estado hace un momento, no quise
detenerme.
¿Cómo está la señora?
Miedosilla,
esta noche he sacado los 6 mozos que
tenía en la casa.
Hombre. ¿Cree usted que no hacen falta allí?
Dijo Remedios con zozobra.
Más falta hacen en Villa Horrenda. Dentro de
las casas se pudre la gente valerosa. ¿No
es verdad, señor Canónigo?
Señor Ramos, aquella casa no debe estar nunca
sola, dijo el penitenciario.
Con los criados basta y sobra. ¿Pero usted
cree, señor don Inocencio,
que el brigadier se ocupa de asaltar casas
ajenas?
Sí, pero bien sabe usted que es ingeniero
de 3000 docenas de demonios.
Para eso, en la casa no faltan escobas,
manifestó Cristóbal jovialmente.
Si al fin y al cabo no tendrán
más remedio que cazarlos después de lo que
ha pasado.
Señor Ramos, dijo Remedios, súbitamente enojada, se me
figura que no entiende usted gran cosa en
esto de casar a la gente.
Dígolo porque esta noche, hace un momento, vi
que la señora y la niña estaban haciendo
al modo de una reconciliación.
Doña perfecta besuqueaba
a Rosarito, y todo era echarse palabrillas tiernas
y mimos.
¿Reconciliación?
Usted con eso de los armamentos ha perdido
la chaveta.
Pero en fin. ¿Me acompaña usted o no?
No es a la casa de la señora
donde quiere ir, dijo el clérigo,
sino a la posada de la viuda de
Cuzco.
Estaba diciendo que no se atreve a ir
sola, porque teme ser insultada.
¿Por quién?
Bien se comprende, por ese ingeniero de 3000
o 4000 docenas de demonios.
Anoche mi sobrina le vio allí y le
dijo 4 frescas,
por cuya razón no las tiene todas consigo
esta noche. El moncito es vengativo y procaz.
No sé si podré ir,
indicó Cabayuco.
Como ando ahora escondido, no puedo desafiar al
don José poquita cosa. Si yo no estuviera
como estoy, con media cara tapada y la
otra medio descubierta,
ya le había roto 30 veces el espinazo.
¿Pero qué sucede si caigo sobre él? Que
me descubro, caen sobre mí los soldados y
adiós, caballuco. En cuanto a darle un golpe
a traición, es cosa que no sé hacer
ni está en mi natural ni la señora
lo consiente tampoco.
Para solfas con alevosía no sirve Cristóbal Ramos.
Pero, hombre, estamos locos. ¿Qué está usted hablando?
Dijo el penitenciario con innegables muestras de asombro.
Ni por pienso le aconsejo yo a usted
que maltrate a ese caballero,
antes me dejaré cortar la lengua que aconsejar
una bellaquería.
Los malos caerán, es verdad, pero dios es
quien debe fijar el momento, no yo. No
se trata tampoco de dar palos, antes recibiré
yo 10 docenas de ellos que recomendara a
un cristiano la administración de tales medicinas.
Solo digo a usted una cosa,
añadió, mirando al bravo por encima de los
espejuelos,
Y es que como mi sobrina va allá,
como es probable, muy probable. ¿No es eso
remedios?
Que tenga que decir algunas palabrejas a ese
hombre, recomienda usted que no la desampare en
caso de que se vea insultada.
Esta noche tengo que hacer, repuso la cónica
y secamente Cabayuco.
Ya lo oyes, remedios, deja tu diligencia para
mañana.
Eso sí que no puede ser, iré sola.
No, no irás, sobrina mía, tengamos la fiesta
en paz. El señor Ramos tiene que hacer
y no puede acompañarte.
Figúrate que eres injuriada por ese hombre grosero.
Insultada,
insultada una señora, por ese,
exclamó Cabayuco.
Vamos, no puede ser.
Si usted no tuviera ocupaciones,
va va, yo estaría yo tranquilo.
Ocupaciones tengo, dijo el centauro levantándose de la
mesa, pero si es empeño de usted.
Hubo una pausa, el penitenciario había cerrado los
ojos y meditaba.
Empeño mío es, señor Ramos,
dijo al fin.
Pues no hay más que hablar, iremos, señora
doña María.
Ahora, querida sobrina, dijo don Inocencio entre serio
y jovial, puesto que hemos concluido de cena,
tráeme la Jofaina.
Dirigió a su sobrina una mirada penetrante,
y acompañándolas de la acción correspondiente,
profirió estas palabras,
yo me lavo las manos.
End of section twenty seven.